# 3장 데이터베이스에 얽힌 돈 이야기 - 초기비용과 운영비용
## 왜 우리는 시스템에 돈을 내는가
- 시스템을 만들어 내는 궁극적인 목표는 무엇일까? 필자가 생각하기에는 자본주의 사회내에서 결국 ‘돈’을 만들어내며 수익을 창출하는것이 목표입니다.
- 개발자 입장에서 아무리 완벽한 시스템을 만들어서 릴리스를 했다하더라도 소비자의 선택을 받지 못하면 결국 ‘실패한 프로젝트가’될 것입니다.
- 그래서 우리는 서비스를 구현하거나 시스템을 만들때 이익과 비용의 균형을 생각하면서 ‘돈’에 대한 감각이 있는 개발자가 되어야합니다.

## 데이터베이스의 초기비용
- 초기비용이란 최초에 지급하는 돈이며, 데이터베이스를 도입할때의 초기비용은 한마디로 소프트웨어의 라이선스 요금입니다. 즉 해당 DBMS를 사용하기위한 ‘소프트웨어 사용허가료’입니다.
- 프로세스 라이센스 : 쉽게 말하면 DBMS를 설치해서 동작하는 하드웨어의 CPU 성능에 따라 가격이 결정되는 라이센스 체계입니다.
- 사용자 라이센스 : DBMS를 사용하는 사용자 수에 따라 가격이 결정되는 라이센스 체계입니다.
- 보통 해당 DBMS가 동작하는 시스템의 규모가 커질수록 라이센스료도 올라간다는 특징이 있습니다.

## 초기비용을 늘리는 범인
- 스탠다든 에디션(SE) : 중소규모 시스템용
- 엔터프라이즈 에디션(EE) : 대규모 시스템용
- 익스프레스 에디션 : 벤더가 제시하는 이용 조건을 지키는 범위 내에서 해당 DBMS를 무료로 사용 할 수 있다. 기능 일부에 제한을 두어 사용 할 수 없다.

## 데이터베이스의 운영비용
- 운영비용은 기간이 정해진 비용으로 ‘월단위 또는 연 단위 얼마’처럼 반드시 일정기간에 지불해야하는 금액을 의미합니다.
- 이 말인 즉슨 DBMS의 이용기간이 늘어날수록 운영비용도 증가한다는 뜻입니다.
- 데이터베이스에서의 운영비용은 무엇을 의미할까요? 바로 ‘기술지원’ 비용입니다.데이터베이스를 사용하다가 만나는 버그나 에러를 해당 데이터베이스 개발자의 도움을 받아 해결하고 해당 서비스에 대한 비용을 운영비용이라 볼 수 있습니다.
- 이러한 기술지원 수준은 매년, 서비스가 해를 거듭해나가면서 내려갑니다. 제폼이 배포되고 한동안은 해당 제품에 대한 홍보 전략 및 이익 창출을 위해서 신속한 패치나 새로운 횐경의 대응 등을 위해 다양한 기술지원을 제공합니다. 하지만 이러한 서비스 레벨은 점차 낮아져 최후에는 신규 버그에 대한 패치를 제공하지 않음으로써 기술 지원을 종료합니다.
- 이러한 시점을 **EOSL**, End of Service Life 라고 합니다.

## 초기비용과 운영비용의 조합
1. 초기비용 있음 + 운영비용 없음 : 기술지원이 없다는 것을 의미해서 현실적인 선택지라고 볼 수 없습니다.
2. 초기비용 없음 + 운영비용 있음 : 해당 조합의 대표적인 예는 오픈소스 소프트웨어를 이용하는 것입니다.
- 이러한 조합의 예시로 임대모델(PaaS)이 있습니다. 초기비용은 존재하지 않고 매달 일정한 사용료만 지불하면됩니다. 대표적인 서비스로 AWS가 있습니다. 이러한 서비스는 낮은 진입장벽과 서비스를 중단하는 과정도 간단하기에 의사결정 비용이 낮다는 장점을 가지고 있습니다.
- 이러한 임대 모델과 반대로 구매 모델의 경우 초기 비용이 필요하고 테스트를 위한 사용이 불가하지만 반영구적으로 이용가능하며 전체 비용의 변동 위험성이 낮다는 장점을 가지고 있습니다.