# 1장. 데이터베이스란 - 용도와 역할

### 우리와 데이터베이스의 관계
- 구매 이력, 은행 계좌, 생일 쿠폰 등 모든 것이 데이터를 통해 가능
- 데이터베이스는 다양한 데이터를 관리하는 역할
- 최초의 데이터베이스는 주소록

### 데이터베이스의 기본 기능
데이터베이스에는 아래와 같이 다양한 기능들이 요구된다.
- 기본 조작: 검색, 등록, 수정, 삭제
    - 데이터를 관리하는 포맷이 존재
    - 검색, 등록, 수정, 삭제 성능 이슈는 중요하다
- 동시성 제어
    - 갱신의 무결성을 어느정도로 보장하는가?
    - 누군가 파일을 열고 있으면 다른 사람은 파일을 열 수 없음, 처음 파일 연 사람은 수정이 가능하고 다음 사람은 읽기 전용으로 파일을 열 수 있음, 어떤 사람도 파일을 열고 수정 가능하며 마지막 수정이 반영됨(더티 쓰기) 등 다양한 방식으로 동시성 제어 가능
    - 상황에 따라 트레이드 오프
- 장애 대응
    - 장애에 강해야하며, 망가지더라도 복원할 수 있어야 한다
    - 데이터 소실의 대책
        - 데이터 다중화(예방책)
        - 백업(사후대책)
- 보안
    - 데이터베이스에 보존된 데이터를 어떻게 숨길 것인가?
    - 데이터의 기밀성과 사용자 편의를 위해 요구됨

→ 서비스 레벨 vs 비용, 보안 강도 vs 편리함 등 모든 것이 트레이드 오프. 균형을 잡는 것이 중요하고 어려운 과제

### 데이터베이스의 종류
- 계층형 데이터베이스(ex. 조직도, 전체 구조도)
- 관계형 데이터베이스(2차원 표 형식의 데이터베이스)
- 객체지향 데이터베이스와 XML 데이터베이스
- NoSQL 데이터베이스(RDB의 기능 일부를 버리고 성능을 높인 DB - 대량 데이터를 고속 처리하는 서비스와 잘 맞음)

# 2장. 관계형 데이터베이스란 - 가장 대표적인 데이터베이스
### 관계형 데이터베이스란
- Relational Database(RDB)
- 2차원 표를 사용해 데이터를 관리하는 데이터베이스
- 현재 주류를 이루는 데이터베이스
- SQL을 이용해 데이터를 쉽게 조작할 수 있다(프로그래밍 언어를 습득하지 않아도 됨)

### SQL 기초 지식
- SQL? 관계형 데이터베이스가 데이터를 조작하기 위해 준비한 언어
- 각 소프트웨어마다 방언이 있지만 공통 SQL이 존재
- 모국어를 말하는 것처럼 데이터를 쉽게 조작할 수 있도록 도와줌
    - SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE 명령어
    - 예시: `SELECT 이름 FROM 주소록 WHERE 주소 LIKE '%서울시%';`
- 데이터베이스의 기본 용어
    - 테이블: 데이터를 관리하기 위한 2차원 표, 데이터를 관리하기 위한 유일한 단위
    - 행, 열: 데이터베이스 테이블에서 2차원 표와 동일한 행, 열 개념

### 관계형 데이터베이스를 다루기 위한 사전 지식
- DBMSD vs 데이터베이스?

    → 데이터베이스는 데이터를 다루기 위한 기능, 구조를 나타내는 추상적 개념

    → DBMS는 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS라고 부르기도 함) 즉, 데이터베이스의 구체적인 실현체

    = 소프트웨어

- 소프트웨어의 3계층
    - 운영체제, 미들웨어, 애플리케이션 → DBMS는 미들웨어에 속함
- 다양한 운영체제와 DBMS의 조합이 가능하다(예산, 제품의 기능, 개발자와 운용자의 기술)
    - 경우에 따라 마이그레이션이 필요하기도!
- 데이터베이스는 애플리케이션과 사용자 사이에 위치하며 애플리케이션을 매개로 데이터베이스에 접근 & 조작


**참고**
- 애플리케이션? 비지니스를 자동화한 시스템
- 애플리케이션을 실현하는 수단
  - 스크래치: 직접 프로그램을 작성하는 방법
  - 패키지: 기존에 있던 애플리케이션 소프트웨어를 사는 방법