# 1장

## 데이터베이스의 기능

### 1. 데이터의 검색과 갱신

- DB의 가장 기본적인 기능 : 검색
    - 특정한 조건을 바탕으로 정보를 조회할 수 있는 기능
    - 혹 같은 내용의 데이터가 있더라도, 두 데이터는 서로 다른 데이터임을 나타내는 것이 필요하다. (고유성)
- 갱신
    - 넓은 의미에서 갱신은 등록/수정/삭제 : 데이터베이스에 대한 변경이 가능해야한다.
    - 좁은 의미에서 갱신은 수정 : 기존 데이터가 가졌던 내용을 수정할 수 있어야한다.
- 데이터 포맷
    - 데이터를 관리하는 형식(포맷)이 중요하다. → 검색 및 갱신에 효율적이어야 한다.
    - 어떤 포맷이 좋은 포맷인가?
- 처리 성능 : 많은 데이터가 있는 경우엔 성능이 굉장히 중요해진다.

### 2. 동시성 제어

- 공용으로 사용하는 데이터베이스에 여러 명의 사용자가 접근하는 경우 동시성 제어가 필요

**[ 동시성 제어의 동작 ]**

1. A가 파일을 열고 있으면 B는 파일을 열지 못한다.
2. A가 파일을 열고 있으면 B는 read-only만 가능하다.
3. A가 파일을 열고 있을 때, B도 자유롭게 읽기 및 쓰기가 가능하다. (단, 마지막 수정 사항으로 내용이 저장됨)

→ A의 입장에서는 1번의 동작이 가장 좋고, B의 입장에선 3번의 동작이 가장 편하다.

→ 누구의 손을 들어줘야하지..? 실제 데이터베이스에서는 1번 혹은 2번을 기준으로 동시성 제어가 수행된다.

### 3. 장애 대응

- 데이터베이스에서 말하는 장애 : 데이터가 소실된 것 (복구 불가 상태)

**[ 대책 ]**

1. 데이터 다중화 : 데이터를 한 곳이 아니라 여러 장소에 저장하는 방법 (DB를 여러개 두자?)
2. 백업 : 데이터 소실이 발생했을 때 복구하는 방법 (DB는 하나여도 복사본을 만들어주자?)

### 4. 보안

- 데이터베이스는 사용자가 DB의 존재를 인식하지 못할 정도로 설계되어있다.

[ 왜 안보여야하나? ]

1. 사용자는 어차피 클라이언트와 상호작용한다.
    - 대부분의 경우 사용자는 클라이언트와 상호작용하고, 서버의 DB를 직접 다룰 일이 없다.
    - 만약 위의 경우가 발생하면 그것은 시스템 결함이라고 할 수 있다.
2. 데이터베이스에 저장되는 데이터는 기밀성이 높은 데이터가 많다.
    - 은행 정보, 비밀번호와 같은 비밀스러운 정보는 알려지지 않아야한다.
    - 사용자가 되도록 DB를 모르게 하는 높은 보안 강도는 유저의 편리함과 트레이드오프의 관계에 있다.
    → 어떤 불편함이 있지? 로그인에 필요한 귀찮은 로그인 과정? 세션이 끊겼을때 다시 로그인해야하는 것?

## 데이터베이스 종류

### 1. 계층형 데이터베이스

데이터를 계층 구조로 관리하는 데이터베이스

### 2. 관계형 데이터베이스

2차원 표 형시긍로 데이터를 관리하는 데이터베이스 (현재 가장 많이 사용한다.)

### 3. 객체지향 데이터베이스 / XML 데이터베이스

각각 객체와 XML 형식으로 데이터를 관리하는 데이터베이스

### 4. NoSQL 데이터베이스

Not Only SQL의 줄임말로, 관계형 데이터베이스의 기능 일부를 버려서 성능(처리 속도)을 높인 데이터베이스
→ 관계형 데이터베이스의 뭘 버린거고, 이를 버려서 어떻게 성능을 얻게 된거지?

# 2장

DBMS : 데이터베이스의 기능을 제공하는 소프트웨어 툴 ex) Oracle, DB2, MySql, PostgreSQL

## 관계형 데이터베이스

**데이터를 2차원 표를 사용해 관리하는 데이터베이스 →** 2차원 표를 표기할 때 사용하는 '관계' + '데이터베이스'

### 관계형 데이터베이스의 이점

- 프로그래밍 언어를 사용하지 않아도 데이터를 조작할 수 있다. → By SQL

## SQL

SQL이란 관계형 데이터베이스가 데이터를 조작하기 위해 준비한 언어

- 검색은 SELECT, 데이터를 넣는것은 INSERT, 삭제는 DELETE 등 명령어들이 직관적이다.

### 테이블, 행, 열

**[ 테이블 ]**

테이블은 일종의 표로, 관계형 데이터베이스에서 데이터를 관리하기 위한 유일한 단위 

→ '어떤 데이터를 포함하는가?' 가 가장 중요한 테이블의 의미라고 생각

- 테이블에 너무 많은 데이터가 있으면 정보의 정합성을 유지하기 어렵고, 테이블을 너무 분산시키면 성능이 저하된다.

**[ 열과 행 ]**

열 (column) : 저장될 내용의 속성. 세로 방향의 자료 집합.

행 (row) : 테이블의 속성에 대한 데이터셋. 가로 방향의 자료 집합.

셀 (cell) : 열과 행이 교차하는 부분

→ 뭔가 속 시원하게 설명이 되어있지는 않다.

### DBMS VS 데이터베이스

DBMS : 데이터베이스의 기능을 제공하는 소프트웨어. 구체적인 구현

데이터베이스 : 기능이나 구조를 나타내는 추상적인 개념

예시가.. 뭐가 있을까... 대중 교통 - 지하철,버스 / 청소용품 - 청소기,빗자루,쓰레기통 ?

## SI : 소프트웨어 조합

### 1. 운영체제

**운영체제** : 시스템을 동작하게 하기 위한 일종의 토대가 되는 기능을 제공하는 소프트웨어. (밑바탕, 토대)

### 2. 미들웨어

**미들웨어** : 중간 소프트웨어. (OS 위에서 동작하는 것이며 데이터베이스가 여기에 속한다)

- 데이터베이스의 구현체는 대부분 OS에 대응해서 만들었기 때문에 기술적으로 가능한 선택지가 많다. (다양한 OS와의 조합이 가능하다.)
- 제품에 따라 기능이나 조작 방법이 다르다. (OS, DBMS 모두)

### 3. 어플리케이션

**어플리케이션** : 업무용 기능을 가진 프로그램된 소프트웨어로, 사용자가 빈번하게 조작하는 소프트웨어.
ex) 시스템화 되어 있는 모든 업무들. 재무, 회계, 주문, 고객 관리 등

**[ 어플리케이션 실현 수단 ]**

1. 스크래치 : 처음부터 직접 프로그램을 작성하는 방법
    - 직접 만들므로 세세한 부분까지 컨트롤 가능
    - 직접 만들므로 개발 비용이 커질 수 있음
2. 패키지 : 기존에 있던 어플리케이션 소프트웨어를 사는 방법
    - 기존 제품을 설치하는 방법이어서 개발 비용이 적게 들음
    - 패키지의 기능이 부족한 경우엔 추가 개발을 해야하는 경우도 있음