# DB와 RDB란?
## 사용자와 데이터베이스의 관계
### 데이터베이스라는 존재
- 필자도 그랬고, 대부분의 사람들이 처음 ‘데이터베이스’라는 단어를 접하면 굉장히 친숙한 동시에 추상적인 느낌이 들 것이라고 생각합니다.
- 이제 우리는 해당 포스팅을 통해 추상적인 ‘DB’라는 단어를 머릿속에서 구체화 시킬 수 있는 능력을 기를 수 있을 것입니다.
### 모든 것이 데이터베이스로 관리되는 시대
- 당장 아침에 모닝콜이 울려서 일어나면, 휴대폰에서 나의 수면시간을 저장해주고 식단에 칼로리를 입력하면 매일매일 내가 먹은 칼로리를 저장할 수 있습니다.그래서 우리는 은연중에 데이터베이스를 항상 사용하고 있습니다.
- 단순한 시각, 칼로리, 계좌잔고 등의 숫자 말고도 유튜브와 같이 사진 또는 동영상 등 비언어 데이터도 데이터베이스를 통해 관리됩니다.
- ‘모든 것이 데이터이다’라는 말이 있듯이 모든 장소에 데이터베이스가 존재하고 모든 것이 데이터베스로 관리되고 있습니다.

## 데이터베이스의 기본 기능
### 데이터베이스의 기원
- 우리는 수많은 정보가 넘쳐나는 세상에 살고 있습니다. 그러기에 유입되는 정보를 처리하는 수단이 필요했습니다. 친구의 이메일, 전화번호, 주소 등 필요하지만 뇌에 저장하기하기엔 비용이 많이 드는 정보들을 우리는 하나둘씩 자신만의 전자기기에 저장하기 시작했습니다. 이러한 과정에서 데이터베이스는 자연스레 그러한 정보들을 저장하기 위해 등장했습니다.
### 데이터베이스의 기능 ➀데이터의 검색과 갱신
- 검색이란 기능의 정의는 원하는 **데이터를 찾는다**라고 할 수 있습니다.
- 우리가 데이터를 저장했음에도 원하는 정보를 제공하지 못하는 데이터베이스는 본질을 잃었다라고 봐도 무방합니다.
- **갱신**의 경우, 단어 자체의 의미만 보면 **수정**에 가까운 느낌이지만, 의미를 확장시켠 수정은 물론 등록과 제거까지도 포함하는 기능입니다.
### 데이터베이스의 기능 ➁동시성 제어
- **동시성 제어** 또는 **배타 제어**라고 불리는 해당 기능은 하나의 데이터에 둘 이상의 사용자가 접근하여 갱신을 시도할 때 발생합니다.
- 동시성 제어의 방법은 크게 3가지가 존재합니다.
- 첫번째, 최초로 접근한 사람이 해당 파일을 열고 있으면, 그 다음으로 파일에 접근한 사람은 파일을 열 수 없습니다.
- 두번째, 최초로 접근한 사람이 해당 파일을 열고 있으면, 그 다음으로 파일에 접근한 사람은 파일을 읽을 수 밖에 없습니다.(수정불가)
- 세번째, 어떤 사람도 문제없이 파일을 여는 것이 가능하고 나중에 수행된 쪽의 갱신이 반영됩니다.
### 데이터베이스의 기능 ➂장애 대응
- 해당 기능은 데이터 소실이 발생했을 때 대처 기능을 말합니다.
- 크게 **데이터 다중화**와 **백업**으로 나누어 질 수 있습니다.
- 데이터 다중화의 경우 복수의 장소에 해당 데이터들을 분산시켜 보관하는 방법이고, 백업은 데이터 소실이 발생했을때 데이터 다중화를 통해 얻은 또 다른 저장소로 부터 소실된 데이터를 복원하는 방법입니다.
### 데이터베이스의 기능 ➃보안
- 기본적으로 데이터베이스는 클라이언트(사용자)입장에서는 존재의 유무 정도만 인식할 정도로 노출을 지양합니다.
- 이는 클라이언트-서버 관계를 보면 사용자에게 서버단을 노출 시킬 필요가 없고 또한 이러한 노출을 방지함으로써 외부에서 들어오는 데이터에 대한 공격을 최소화하려고 채택한 방식입니다.
- 그래서 데이터베이스는 보안을 유지시키기 위해 민감한 개인정보 데이터들을 사용자가 접근 할 수 없도록 설계합니다.

## 데이터베이스의 종류
### 계층형 데이터베이스
- 데이터를 계층 구조로 관리하는 데이터베이스입니다. 즉, 데이터간의 계층이 존재할 것이며 중요도가 나뉘어지는 구조라고 생각하면 될것 같습니다.
- 데이터베이스의 역사에서 최초로 등록된 것이지만, 아직 현역으로 사용되고 있습니다.
### 관계형 데이터베이스
- 해당 포스팅에서 다룰 데이터베이스이며, 2차원 표 형식으로 데이터를 관리합니다.
- 또한 현재 주류를 이루고 있는 데이터베이스입니다.
- 저는 해당 데이터베이스를 처음 접했을 때 떠오른 것이 엑셀의 시트파일이였습니다.
### 객체지향 데이터베이스와 XML 데이터베이스
- 공부를 하면서 처음 알게된 종류이며, 각각 ‘객체’와 ‘XML’이라는 형식으로 데이터를 관리하는 데이터베이스입니다.
- 비주류의 데이터베이스라고 보면 됩니다.
### NoSQL 데이터베이스
- ‘Not only SQL’의 준말이며, 관계형 데이터베이스에 존재하는 일부 기능들을 빼버리고 성능 및 처리속도를 높이는데 초점을 둔 데이터베이스입니다.

## 관계형 데이터베이스
### 관계형 데이터베이스란?
- 줄여서 ‘RDB’라고도 표현하며 관계라는 의미는 2차원 표를 표기할때 사용되는 단어입니다. 즉 2차원 표에서 데이터들 간의 관계를 이용해서 우리는 해당 자료를 관리합니다.
- RDB는 자바나 파이썬 등 프로그래밍 언어를 사용하지 않아도 데이터를 조작 할 수 있다는 것입니다.이러한 이점은 RDB의 SQL이라는 언어를 통해 수행됩니다.

### SQL 기초
- SQL이란 관계형 데이터베이스가 데이터를 조작하기 위해 준비한 언어입니다.
- 또한 기초적인 영문법과 굉장히 닮아 있기에 간단하게 데이터 조작을 할 수 있습니다.
- 예를 들어 ‘주소가 대구광역시인 사람의 이름을 검색한다’라는 데이터 조작을 SQL 구문으로 나타내면 `SELECT 이름 FROM 주소록 WHERE 주소 LIKE '%대구광역시 %'`로 나타낼 수 있습니다.
- 데이터베이스의 4가지 기본 기능을 수행하는 명령어 (SELECT,INSERT, UPDATE,DELETE)가 존재합니다.

## 관계형 데이터베이스를 다루기 위한 사전 지식
### DBMS와 데이터베이스의 차이
- 데이터베이스의 기능을 제공하는 소프트웨어를 ‘DBMS’라고 하는데 이는 ‘데이터베이스 관리 시스템’을 뜻합니다.
- 즉, 우리가 흔히 알고 있는 MySQL,MariaDB,Oracle 등등 이러한 DB소프트웨어를 DBMS라고 합니다.
### 소프트웨어와 데이터베이스의 관계
- 모든 시스템은 SI(System Integration)을 통해서 각기 다른 소프트웨어들을 조합하여 만들어집니다.
- 해당 과정에서 사용되는 소프트웨어는 크게 3가지로 구분 할 수 있습니다.
1. 운영체제 : 시스템을 동작하게 하기 위한 일종의 토대 역할 수행하는 소프트웨어
2. 미들웨어 : 운영체제와 애플리케이션 사이의 `중간 소프트웨어`
3. 애플리케이션 : 업무용 기능을 가진 프로그램화된 소프트웨어로 사용자와 가장 가까운 계층이다.
- DB의 경우 미들웨어에 포함됩니다.
### 애플리케이션을 실현하는 수단
- 스크래치 : 직접 프로그래밍 언어를 사용해서 프로그램을 작성하는 방법
- 패키지 : 기존에 있던 애플리케이션 소프트웨어를 구매해서 커스텀마이징하는 방법