## 2장. 관계형 데이터베이스란 - 가장 대표적인 데이터베이스

### 관계형 데이터베이스란

- 관계(Relational)?
  - 인간관계나 국제관계에서의 관계와는 의미가 다름
  - 2차원 표를 표기할때 사용하는 단어임
- 관계형 데이터베이스가 그렇게 혁신적인가?
  1. 지금이야 당연해 보이지만 관계형 데이터베이스는 2차원 표를 소프트웨어를 사용해 능숙히 표현한 최초의 소프트웨어였다
  2. 기능적으로 획기적이다.
     - 프로그래밍 언어를 사용하지 않아도 데이터 조작을 할 수 있다

### SQL 기초 지식

- SQL?
  - Structured Query Language
  - 관계형 데이터베이스가 데이터를 조작하기 위해 준비한 언어
  - 영어 문장과 매우 닮았음
  - 4가지 기본 조작 : SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE
- 테이블
  - 관계형 데이터베이스에서 2차원 표
  - "어떤 테이블에 어떤 데이터를 포함하는가?"는 시스템의 기능을 좌우하는 중요한 질문이다.
    - 1개의 테이블에 많은 정보를 채우면 정보의 정합성을 유지 관리하기 어려워짐
    - 데이터를 너무 엄격하게 분산시키면 성능이 나빠짐
    - 테이블을 어떻게 설계하느냐는 기본적인 이론이 있지만 기계적으로 판단할 수 있는 건 아니다

### 관계형 데이터베이스를 다루기 위한 사전 지식

- 관계형 데이터베이스의 소프트웨어

  - Oracle, MySQL, SQL Server등등이 있음
  - MySQL, PostgreSQL등은 일정 요건 안에서는 무료로 사용 가능한 오픈소스임. 인기있음

- DBMS vs 데이터베이스

  - DBMS : 데이터베이스의 기능을 제공하는 소프트웨어
  - 데이터베이스는 추상적인 개념, DBMS는 구체적인 소프트웨어
    - MySQL은 DBMS의 한가지다. (바른 표현)
    - MySQL은 데이터베이스의 한가지다. (어색한 표현)

- 소프트웨어와 데이터베이스의 관계

  - 시스템은 소프트웨어의 조합인데, 소프트웨어는 크게 운영체제, 미들웨어, 애플리케이션으로 구분할 수 있다

  - 이 3가지는 계층성이 있으며, 운영체제는 하위 레이어, 미들웨어는 중간 레이어, 애플리케이션은 상위 레이어.

  - 한 레이어가 동작하지 않으면 상위 레이어도 동작하지 않는다

  - DBMS은 미들웨어에 속함.

  - 각 레이어에 대한 설명

    - 운영체제
      - Operating System, OS
      - 시스템을 동작하게 하기 위한 일종의 토대가 되는 기능을 제공하는 소프트웨어
        - 예 : Windows, Linux, UNIX, OS X, iOS, Android...
      - Linux, UNIX는 카테고리 이름 
        - Linux의 구현물은 Red Hat, Debian, Ubuntu...
        - UNIX의 구현물은 IBM의 AIX, HP의 HP-UX, Oracle의 Solaris...

    - 미들웨어

      - 중간 소프트웨어
      - OS에 설치하여 동작 (OS에서 동작)
      - OS + 데이터베이스 조합, 어떤게 좋을까?
        - 예산, 제품 기능, 개발자와 운영자의 기술 조합 등을 고려하여 선택한다
        - 조합은 어느정도 자유도가 높음. OS나 DBMS가 기능에 대한 표준 규격을 따르기 때문에 
        - 그래서 조합을 바꾸는 마이그레이션이 드물지 않음.
          1. OS만 변경 : DBMS의 수정은 적다
          2. DBMS만 변경 : DBMS의 수정이 많다
          3. OS, DBMS 둘다 변경 : 수정도 많고 가장 위험하다

    - 애플리케이션

      - 업무용 기능을 가진 프로그램된 소프트웨어

      - 사용자가 가장 빈번하게 조작하는 소프트웨어

      - 애플리케이션을 실현하는 수단은 크게 2가지가 있음 : 스크래치, 패키지

        1. 스크래치
           - 직접 프로그램을 처음부터 작성하는 방법
           - 직접 만들기 때문에 업무의 세세한 부분까지 시스템에서 대응할 수 있어 꼼꼼한 서비스를 할 수 있다
           - 개발 비용이 커진다

        2. 패키지
           - 기존에 있던 애플리케이션 소프트웨어를 사는 방법
           - 개발 비용을 줄일 수 있다
           - 패키지의 기능이 부족하여 커스터마이징에 의한 추가 개발때문에 오히려 개발 비용이 높아질수도 있다
           - 간단하게 기능을 추가할 수 없을수도 있다

      - 애플리케이션이 사용자와 데이터베이스 사이를 비집고 들어가 있다

        - 사용자가 데이터를 직접 조작하는게 아니라 애플리케이션을 매개로 데이터베이스에 접근한다
          - why? 보안을 높이기 위해, 업무 로직을 애플리케이션에 집중시켜 개발이나 수정에 걸리는 비용을 낮추기 위해